Alors aujourd'hui on va traiter les derniers
cours, donc j'ai pu avoir une heure
et demie supplémentaire.
Là on va parler des derniers cours de
pédopsychiatrie, l'échec scolaire.
Donc vous êtes censés bien sûr savoir ce
que veut dire l'échec scolaire, diagnostiquer chez
un enfant surtout les causes de l'échec
scolaire, les grandes lignes qui causent l'échec
scolaire.
Là parce qu'en tant que médecin généraliste,
pédiatre spécialiste, vous serez amené à avoir bien
sûr des mamans, bien des papas, et au
cours de la discussion pour leur pathologie, ils
peuvent vous sortir, j'ai un problème avec
mon fils, j'ai un problème à l
'école, mon fils commence à avoir peur de
l'école par exemple.
Et là vous pouvez sensibiliser les parents et
les aider à comment prendre en charge cet
enfant, et aussi sensibiliser l'école.
Parce qu'on va voir que l'école
joue un rôle très important pour prévenir ou
bien pour la prise en charge de l
'échec scolaire.
Alors l'échec scolaire c'est comme tout
un échec, comme j'ai dit ça va
concerner beaucoup de motifs de consultation, en pédopsychiatrie
surtout, beaucoup d'enfants, même autour de vous,
vous allez être confronté à des plaintes de
mamans, de la famille, de l'entourage qui
se plaignent de leur enfant qui n'avance
pas, qui n'a pas de bonne note,
qui refuse d'aller à l'école, qui
a peur de l'école, donc ça c
'est des choses que vous devez connaître.
Donc l'échec qui dit échec, c'est
comme tout échec, c'est échouer, c'est
-à-dire ne pas réussir à mener une
action jusqu'au bout, ne pas réussir à
mener le trimestre, l'année scolaire jusqu'au
bout et ne pas réussir ce qui traduit
chez nous et dans la majorité des écoles
par les notes, avoir de bonnes notes scolaires.
Alors en général l'élève qui n'atteint
pas un standard, un minimum de performance dans
ses apprentissages et les acquisitions, la réalisation de
nouveaux apprentissages, on peut dire que c'est
un enfant en échec scolaire.
Là la définition est très importante, on doit
s'attendre d'un enfant à avoir un
standard, un minimum de performance.
On ne doit pas vraiment être exigeant par
rapport aux performances et le comparer par rapport
aux meilleurs de la classe.
S'il n'a pas 10 sur 10
dans toutes les matières ou bien dans les
matières où on estime que l'enfant est
capable de donner ou bien si la moyenne
de la classe est de 8 par exemple
et l'enfant a un 6 ou bien
un 7, il y a certains parents qui
vont estimer que leur enfant est en échec.
Donc là il faut au moins avoir une
référence standard, le minimum de performance pour que
l'enfant avance.
Donc soit il apprend doucement, mais ce qui
est important c'est qu'il y a
de l'acquisition, de nouvelles acquisitions de nouvelles
réalisations et de nouveaux apprentissages.
L'important c'est l'évolution dans l
'apprentissage.
Par exemple ce trimestre là, il a eu
6, même si on ne doit pas tenir
compte des notes, s'il a eu 6
par exemple sur 10, l'important c'est
de voir l'évolution.
Le trimestre prochain 7 sur 10, le troisième
trimestre 8 sur 10 par exemple.
Donc il faut aussi poser des questions aux
mamans par rapport à leurs attentes.
Quand ils définissent que leur enfant est en
échec scolaire, quelles sont leurs attentes ?
Alors l'échec c'est une notion au
croissement de plusieurs disciplines.
L'échec, quand on parle d'un échec
scolaire, ça nous ne l'entend pas directement,
c'est l'échec de l'élève.
C'est l'élève les matières karachouziennes, c
'est l'élève les kessouls.
Non, ça peut être l'échec du système,
ça peut être un échec de la politique
d'éducation.
Là vous avez l'exemple, actuellement on a
l'exemple, les enseignants ils sont en grève
et ça continue, ils sont à leur deuxième
mois de grève et personne ne les entend,
personne ne les écoute, on n'essaie pas
de régler le problème.
Donc ça c'est l'échec politique.
Alors il peut s'appréhender bien sûr, si
on tient compte de ce point de vue,
ça peut s'appréhender de plusieurs façons.
Est-ce que c'est l'échec de
l'économie du pays ?
Le pays n'a pas les moyens économiques
pour fournir tous les moyens nécessaires aux écoles
pour aider l'enfant ?
Est-ce que c'est un moyen de
politique, les hommes politiques qui se battent contre
eux, ou bien qu'ils ont d'autres
intérêts ?
Est-ce que c'est un moyen par
rapport, c'est un problème de pédagogie ?
La façon d'enseigner, là on voit actuellement
que les façons d'enseigner sont différentes par
rapport à avant.
Là rien que par rapport aux différentes générations,
les façons d'enseigner sont différentes.
Ça ne veut pas dire que plus on
avance, plus la pédagogie s'améliore, au contraire.
Je pense que les anciennes politiques pédagogiques utilisées
sont mieux qu'actuellement.
On peut distinguer l'échec, et de là
on vient distinguer l'échec de l'élève,
l'échec de l'enseignement, l'échec de
l'école, l'échec de la famille, l
'échec de la politique d'éducation, et l
'échec personnel de l'enfant, ou bien de
toutes les personnes autour de l'enfant qui
participent à cette éducation.
Donc quand vous avez une maman qui va
se plaindre, il faut se renseigner sur tout
ça.
Dans quelle école elle est ?
Comment ça se passe au niveau pédagogique de
cette école ?
Est-ce qu'elle a rencontré les enseignants
?
Comment la vision des enseignants par rapport à
cet enfant ?
Comment ils le voient ?
Qu'est-ce qu'ils lui disent, par
exemple, par rapport à l'enfant ?
Est-ce qu'il n'écoute pas ?
Est-ce qu'il n'est pas attiré
?
Est-ce qu'il n'est pas stimulé
Est-ce qu'il n'est pas motivé
?
Est-ce qu'il s'ennuie ?
Donc c'est différent.
Je répète la même chose.
Ici, les trois partenaires qui se regroupent pour
un destin qui est l'éducation, l'avenir
de l'enfant.
Il y a l'école, comme j'ai
dit, le système éducatif de cette école, comment
il est.
La famille, la dynamique de la famille, la
motivation vis-à-vis de l'école.
Dans certaines familles, il y a la maman
qui est, c'est surtout les mamans qui
sont très motivées.
C'est surtout les mamans qui sont derrière
les enfants à travailler, à faire les devoirs,
à faire des lectures avec eux, à essayer
de faire des jeux éducatifs avec eux.
Et le papa, en général, d'après ce
que je vois, il n'intervient pas beaucoup.
Ou bien quand il voit la maman en
train de stimuler l'enfant, même des fois
sévèrement, lui, il est là, laisse-le tranquille.
Laisse-le tranquille, tu le stresses, et il
va réussir de toute façon.
Il commence à minimiser.
C'est bien de minimiser, de ne pas
aggraver les choses, parce que c'est un
enfant, mais pas devant l'enfant.
Il faut se mettre d'accord entre les
parents, comment on doit éduquer l'enfant.
Quel est le moyen pédagogique, même au sein
de la famille, entre les deux parents, qu
'on doit utiliser pour l'école de cet
enfant?
L'enfant entre possibilité et désir d'apprendre
et être motivé ou ne pas motivé.
Avoir envie d'apprendre ou ne pas avoir
envie d'apprendre.
On va voir les différentes causes de l
'échec scolaire.
Ces causes-là, vous devez les connaître et
vous devez les chercher.
Quand vous êtes devant un enfant dont les
parents se plaint d'échec scolaire.
Ce n'est pas uniquement dû à l
'enfant, ça peut être causé par autre chose.
Dans l'école, il y a des mamans,
à cause du travail du papa, par exemple,
qui sont obligées de déménager.
Et ça, ça retentit sur l'enfant.
Là, on voit beaucoup de parents qui travaillent
dans certains...
Par exemple, les gens qui travaillent dans l
'ARADEMA, les gens qui travaillent au ministère, par
exemple, les gens qui travaillent aussi dans l
'éducation.
Là, ils sont obligés, les enfants des militaires,
ils sont obligés de se déplacer.
Et ça, il y a le changement du
milieu, de voisins, les amis du quartier, le
changement de l'école, le changement des professeurs,
le changement des amis à l'école.
Ça peut retentir de façon très négative sur
l'enfant.
Ça peut même entraîner un trouble d'adaptation
qui peut entraîner une dépression chez l'enfant,
ou bien des phobies scolaires chez l'enfant.
L'absentéisme aussi, l'absentéisme qui peut être
dû à des maladies de l'enfant, on
va voir les causes organiques de l'enfant
qui peuvent entraîner l'absentéisme, ou bien à
des parents négligeants.
Chaque fois qu'il n'a pas envie,
ou bien qu'il a quelque chose à
faire d'autre, qu'il trouve plus important
que d'amener son fils à l'école,
il peut lui dire que ce n'est
pas la peine d'aller aujourd'hui, ou
bien des parents, quand ils veulent voyager par
exemple, ils peuvent, la plupart des cas, rater
les derniers jours de la semaine, jeudi, vendredi,
ou bien les lundis, comme ça, ils font
un week-end prolongé.
Ça aussi, ça retentit sur la scolarité de
l'enfant, surtout si ça se répète beaucoup.
À la rigueur, deux ou trois fois par
an, ce n'est pas grave, mais si
ça se répète beaucoup, ça c'est grave.
Alors, le système de notation.
Ça, vous l'avez tous vécu.
Donc, le système de notation, quels que soient
les types de notation, c'est vrai que
dans d'autres systèmes, ils ne font pas
des notations par les notes sur 10 ou
sur 20, mais ils font des notations sous
forme de catégories.
Par exemple, les A, B, C, par exemple.
Et dans les A, on a un large
intervalle.
Donc, c'est vrai.
Mais les enfants qui sont classés A, bien
sûr, ils vont sentir une différence par rapport
à ceux qui sont classés D, par exemple.
J'ai un D, j'ai un A.
Donc, ce n'est pas la même chose.
Ça reste aussi une notation, mais elle est
moins sévère que la notation par les notes.
Les notes 18 sur 20, 20 sur 20,
ce n'est pas la même chose que
5 sur 20, ou bien 10 sur 20.
Et nous, dans notre culture, on sait que
des fois, il y a des enfants, bien
même des parents, la note, c'est l
'enfant.
La note représente le niveau de l'enfant,
alors que ce n'est pas vrai.
Des fois, moi, je le vois avec mon
fils, par exemple, on apprend à la maison.
Il me répond à toutes les questions.
Mais à l'examen, il y a des
questions auxquelles il ne répond pas alors qu
'il sait la réponse.
Ou bien il oublie.
Je lui dis, moi, je me contente de
ce que tu sais quand tu étudies à
la maison parce que tu le mémorises.
Ça vous arrive aussi.
Vous mémorisez tout quand vous révisez, mais à
l'examen, ça ne sort pas.
D'accord ?
L'important, c'est de le mémoriser.
À l'examen, ça peut ne pas sortir,
mais ce qui est important, c'est qu
'elle est dans votre mémoire.
Ça peut ne pas sortir le jour de
l'examen, mais ça va sortir après.
Et quand vous vous apprenez un cours, ce
n'est pas uniquement pour l'examen.
L'examen, vous pouvez vous contenter d'un
10, d'une moyenne, et vous avez votre
module.
Mais quand vous apprenez, c'est pour le
long terme, c'est pour après, c'est
pour quand vous êtes devant un malade.
Et ça, je donne cet exemple à mon
fils, donc c'est pour ça qu'il
faut encourager les enfants.
Donc quand vous apprenez, par exemple, quelque chose
sur la pathologie cardiaque, les signes à rechercher
en cas d'infarctus de myocarde, peut-être
que ça ne va pas sortir à l
'examen.
Vous savez que vous l'avez appris, mais
vous l'avez appris pour après, quand vous
allez être devant un malade qui a une
suspicion d'infarctus de myocarde.
Ça va sortir.
Quels sont les éléments à chercher?
D'accord?
Donc ici, la note, que ce soit les
parents ou l'enfant, ils doivent savoir que
la note ne représente pas l'enfant.
Un enfant qui a 5 sur 10, ou
bien 4 sur 10, ça ne veut pas
dire que l'enfant est nul.
Les enfants le ressentent comme ça.
Surtout, il y a les parents qui vont
le lui dire, et il y a les
autres élèves aussi qui vont le lui dire.
Et le pire encore, il y a même
des maîtresses qui le disent.
Même dans les...
Ici, dans toutes les écoles, c'est un
échantillon de tout.
Même dans les écoles privées, il y a
des...
C'est vrai, on ne frappe plus l
'enfant, mais les insultes existent toujours.
Moi, mon fils, il me rapporte des choses
comme ça, des fois.
Donc ça, c'est des choses que les
enfants vont ressentir.
Et des fois, l'enfant ne comprenne pas.
Qu'est-ce que ça veut dire?
Donc vraiment, c'est des choses que ça
va ressentir sur l'estime de soi de
l'enfant.
Ça ne l'encourage pas à avancer.
Peut-être que ces enfants-là, ils ont
juste un petit handicap, on va voir dans
les causes, et ils peuvent avancer.
Donc quand on les casse par des comportements
comme ça, ça les empêche d'avancer, et
ça peut les pousser même à détester l
'école.
L'enfant peut se sentir alors catalogué comme
étant celui qui n'a pas réussi.
Il se met dans une attitude de refus
ou de rejet du système scolaire.
Je ne veux plus partir à l'école.
Il se dit dans sa tête, ça ne
sert à rien.
Surtout quand lui, des fois, il fait des
efforts et ça ne donne pas de résultat.
L'enfant se démotive alors, et il va
refuser d'aller à l'école.
Ça peut baisser son estime de soi, et
ça peut même le déprimer.
Le redoublement aussi.
Le redoublement aussi, s'il est considéré de
façon négative.
Parce que quand un enfant, parce qu'ici
dans le système, on a pour nous, de
façon standard, à chaque âge, on a un
niveau à l'école.
Par exemple, 6 ans, c'est le CP.
Quand on voit un enfant qui a 7
ans au CP, ça peut être mal vu.
7 ans au CP, ce n'est pas
grave.
Parce que l'enfant, il peut aller doucement.
Il peut avancer, et à un moment, il
peut accélérer ou bien il peut rejoindre les
autres.
Donc, pour nous, chaque fois qu'on a
un enfant qui a un âge, on se
pose la question, quel niveau?
Et si jamais il nous dit un niveau
inférieur, ah bon, vous êtes encore?
Donc ça, c'est aussi une marque aussi
pour les enfants et pour les parents aussi.
Et même pour les enseignants, quand ils posent
des fois la question à l'élève, tu
as quel âge?
S'il répond maintenant 10 ans, alors qu
'il est au COA, ah bon?
Donc ça, ça choque l'enfant.
Et bien sûr, il est souvent pour l
'élève qui a du retard le signe d
'un échec.
Alors, une année, ce n'est pas vraiment
un échec.
Même pour vous, les études médicales, à la
fin, c'est une petite aide.
Quand vous aurez votre diplôme, quand vous allez
vous installer, quand vous allez commencer à travailler,
c'est une petite aide.
Donc, une année, si on va reculer pour
mieux avancer, ce n'est pas grave.
Et puis, les enfants, ils n'ont pas
cette conscience que le fait de redoubler, il
a quelque chose de positif.
Le fait de redoubler, c'est vrai.
Quand on redouble, vous avez déjà un bagage.
Donc, vous pouvez être mieux que les autres
en classe.
Ça va vous aider.
Ou bien, ça peut aider l'enfant, s
'il est en retard, à être au même
niveau que cette classe.
Ça peut augmenter son estime de soi.
Malheureusement, à cet âge-là, les enfants ne
savent pas que c'est positif.
Ils ne voient que l'aspect négatif de
ce redoublement.
Pour lui, c'est un échec.
Le fait qu'il a redoublé, c'est
un échec.
Et ça vient aussi, ça s'ajoute sur
ça, déjà le ressenti de l'enfant négatif.
Les camarades, les amis, la famille, même les
parents.
D'accord?
Donc, ça, c'est des choses qui peuvent
aggraver la situation chez l'enfant.
Donc, il faut expliquer ça à l'enfant.
Il faut l'expliquer aussi aux mamans.
Et ça, en général, c'est le rôle
de l'école.
C'est les maîtresses, c'est les instituteurs
qui doivent expliquer ça à l'enfant.
Peut-être que cet enfant ne va pas
venir chez vous.
Peut-être que la maman ne va pas
consulter.
Donc là, l'école doit intervenir.
Après, il vient les causes familiales et sociales.
Bien sûr, à l'intérieur de la famille,
quand il y a des maladies organiques chez
les parents, des maladies psychiatriques.
Une maman qui est malade, qui est suivie
pour une maladie difficile, par exemple, un cancer
qui fait des chimios, ça va être difficile
qu'il suive la scolarité de l'enfant.
Et vous savez maintenant, toutes les écoles, elles
comptent sur les parents pour aider l'enfant,
sur les parents pour compléter ce qu'on
apprend à l'école, pour faire les devoirs
avec les enfants.
Et s'il n'arrive pas avec des
devoirs faits à la maison, bien sûr, il
va être engolé par la maîtresse.
Ça va retentir sur son développement, sur son
apprentissage.
Donc là, les maladies, que ce soit organiques
ou psychiatriques.
Aussi, il y a les divorces maternels.
L'enfant qui va passer la moitié de
la semaine chez le papa, l'autre moitié
chez la maman.
C'est qui qui va travailler avec lui?
Le papa qui va dire à l'enfant,
on va travailler avec ta maman.
La maman qui va dire la même chose.
Et l'enfant, il est pris entre les
deux.
Ça aussi, ça retentit.
Alors, toutes ces suggestions doivent être prises en
compte quand vous êtes devant un enfant qui
a un échec scolaire.
Donc, connaître la dynamique familiale dans laquelle l
'enfant vit.
Là maintenant, on vient, ce n'est qu
'après qu'on va venir voir les causes
liées à l'enfant.
Il y a plusieurs causes organiques, problèmes d
'handicap intellectuel, les causes psychologiques et les causes
instrumentales qu'on appelle les problèmes 10.
Les causes organiques, comment ça va retentir?
C'est par déjà les conséquences de cette
maladie, l'épilepsie, le diabète, l'asthme.
Déjà quand l'enfant est en crise chez
lui, même s'il ne s'absente pas,
mais il ne peut pas travailler chez lui.
Même s'il va à l'école, il
ne peut pas bien suivre.
Et encore plus, ces pathologies peuvent entraîner de
l'absentéisme.
Il y a même des pathologies qui peuvent
entraîner de la maltraitance de la part des
autres enfants.
Par exemple, l'épilepsie, les déficits sensoriels.
On va se moquer de l'enfant qui
n'entend pas bien, qui ne nous voit
pas bien, par exemple.
Donc tout ça, c'est des pathologies organiques
qu'on doit maîtriser et traiter pour permettre
à l'enfant d'au moins diminuer l
'absentéisme.
On vient aux déficiences intellectuelles ou bien à
l'handicap mental.
Quand on parle de déficiences intellectuelles, c'est
par rapport aux cautions intellectuelles.
C'est quand la caution intellectuelle est inférieure
à 70 et on a plusieurs causes qui
peuvent être anténatales, périnatales, postnatales.
Donc au cours de l'entretien avec la
maman, il faut bien sûr, comme vous êtes
devant un enfant, comme je vous ai dit,
chercher toutes les causes en rapport avec l
'école, en rapport avec la famille, en rapport
avec l'enfant.
Et par rapport aux causes en rapport avec
l'enfant, donc chercher les causes organiques que
vous pouvez traiter et bien sûr qui peuvent
expliquer le problème.
Par exemple, vous êtes devant une déficience intellectuelle,
tous les déroulements de la grossesse, le déroulement
de l'accouchement, les antécédents de la maman,
médicamentaux, toxiques, les détails, pour pouvoir expliquer sa
déficience intellectuelle.
Et s'il y a un traitement éthiologique
à faire, aussi pour pouvoir faire le traitement
éthiologique.
Alors, à l'opposé de la déficience intellectuelle,
il y a aussi le problème des enfants
précoces qui peuvent aussi avoir un problème.
Ça ne veut pas dire qu'un enfant
précoce ne veut pas dire que c'est
un enfant qui va réussir systématiquement à 100%.
C'est vrai, ça peut être des génies,
mais ça, ça peut jouer contre eux des
fois, dans l'apprentissage à l'école et
dans les avancements à l'école.
Ici, le quotient intellectuel, il est au-delà
de 130.
Là, c'est un schéma juste pour voir
les limites du quotient intellectuel.
Là, la moyenne, c'est entre 90 et
109.
Bien sûr, au-delà de 130, c'est
précoce.
Inférieur à 70, c'est un quotient intellectuel
très faible.
Les deux peuvent avoir des problèmes.
Là, si vous comparez l'enfant scolaire par
rapport à l'enfant précoce, vous allez comprendre
comment l'enfant précoce peut aussi avoir un
problème.
Alors, l'enfant scolaire, il connaît les réponses.
L'enfant précoce, il dépasse tout ce que
va présenter l'enfant scolaire.
L'enfant précoce, il connaît la réponse, mais
il va à pourquoi.
Il pose la question pourquoi.
Par exemple, quand on va donner une formule
à chercher f du x égale f du
y, chercher le x, chercher le y.
Moi, je n'étais pas précoce, mais je
me posais la question, pourquoi je dois chercher
x ou y?
Vous connaissez, vous vous rappelez des formules.
Pourquoi?
À chaque fois, pourquoi je dois chercher?
Quand j'ai posé la question une fois
au professeur, il m'a engueulé.
Je vous dis, j'étais parmi les meilleurs,
parmi les premières en classe en maths.
Après, je lui ai dit, il m'a
vraiment engueulé devant tout le monde.
Je lui ai dit, à chaque fois, qu
'est-ce qui m'est arrivé?
Quand tout le monde n'arrivait pas à
trouver la solution, moi, je passe au tableau.
Je lui dis, je ne veux plus vous
chercher le x ou y tant que vous
ne me dites pas pourquoi.
Ça y est.
Après, il m'a mis en dernier.
Il passait à chaque fois pour me dire,
vous voulez un café?
Vraiment à m'humilier devant les autres, mais
j'étais la première.
Vraiment, ça ne m'a pas touchée.
Ça, c'était au collège.
Ce n'est qu'au lycée, quand j
'ai commencé à participer aux Olympiades des maths.
Vous avez déjà participé aux Olympiades des maths?
C'est là où on nous donnait des
problèmes.
Et c'est à nous de poser cette
formule pour chercher le x et le y
pour résoudre le problème.
Il fallait juste m'expliquer et donner l
'intérêt.
Donc, des fois, les professeurs, ils n'expliquent
pas.
Ils ne donnent pas l'intérêt à ce
qu'ils donnent.
C'était simple.
Ou bien donner le cours sous forme de
problème pour qu'on voit l'intérêt.
Donc, même la pédagogie pose un problème.
Alors, ici, l'enfant, il ne va pas
que répondre.
Il peut poser la question sur la réponse
avant même d'en donner la réponse.
Vous voyez, ça, bien sûr, c'est gênant.
Alors, l'enfant scolaire, il est intéressé.
L'enfant précoce, il est très curieux, c
'est-à-dire, il va poser des questions.
Il sait déjà, il va poser des questions.
Il montre plus.
Il montre qu'il est au-delà d
'être intéressé.
Il veut la suite.
Le scolaire, il est attentif.
L'autre, il s'implique mentalement et physiquement.
Physiquement, il va se lever, il va bouger,
il va aller chez le prof.
Il va lui dire, montre-moi comment.
Il a de bonnes idées, il a des
idées folles.
Il a dépassé les bonnes idées.
Les bonnes idées, c'est des idées logiques,
des idées correctes, des idées qui vont avec
ce qu'on a appris.
Lui, il a des idées qui peuvent être
de la science-fiction.
Bien sûr, ça fait rigoler les autres, ça
fait rigoler même les profs.
Travaille dur, l'autre, il peut ne pas
travailler et avoir de bonnes notes.
Ça, ça arrive à certaines personnes.
Répond aux questions.
L'autre, il discute les détails et élabore
des hypothèses.
Il fait partie du groupe de tête.
Il est en avance du groupe.
Bien sûr, si il est en avance du
groupe, on va voir dans la suite, il
va être avec les grands.
Ou bien, il ne va pas avoir d
'amis.
Écoute avec intérêt.
Fais montrer d'opinions affirmées.
Apprend facilement.
C'est déjà.
Donc, si 8 répétitions, ça va de soi,
il a besoin d'une à deux répétitions.
Comprend les idées.
L'autre, il conçoit des abstractions.
Ce ne sont pas des choses touchables.
Il peut faire des formules abstraites, des idées
abstraites.
Aime les camarades de son âge.
L'autre, il préfère les adultes parce qu
'ils sont beaucoup plus matures.
Ils ont beaucoup plus d'idées plus développées
qu'un enfant.
Termine ses devoirs.
Prend l'initiative de projet.
Donc, il a déjà.
Il est réceptif.
Il est intense.
C'est-à-dire, il va chercher.
Il va inventer.
Il va donner.
Il ne va pas recevoir.
Copie convenablement.
Crée du nouveau.
Aime l'école.
Aime apprendre.
Donc, l'enfant scolaire, il aime aller à
l'école pour rencontrer les amis, pour voir
les profs.
Lui, il va à l'école pour apprendre.
Il peut même, quand il va à l
'école, vous le voyez dans les films des
fois, il va à la bibliothèque.
Il peut s'enfermer dans la bibliothèque.
Vraiment, il a cet amour pour apprendre.
L'enfant scolaire absorbe l'information.
L'autre, il manipule l'information.
L'enfant scolaire, vous, vous avez l'information.
Vous pouvez l'utiliser après.
Mais lui, il la manipule sur place.
Comment je vais utiliser cette information?
À quoi ça sert?
Mémorise bien, devine vite et ainsi de suite.
Donc, tous, il est éveillé.
L'autre, il est un observateur, heureux d
'apprendre, hautement critique de lui-même.
Heureux d'apprendre, le fait que l'enfant
scolaire, le fait qu'il a appris quelque
chose de nouveau, ça augmente son estime de
soi.
L'enfant précoce, il n'est pas satisfait
parce qu'il dépasse les autres.
Il veut encore plus.
Des enfants comme ça, ils vont s'ennuyer
en classe.
Et il y a des enfants pour qu
'ils ne s'ennuient pas.
Et quand on détecte chez eux cette capacité,
qu'est-ce qu'on fait?
On fait sauter des classes.
Il y a des enfants qui arrivent à
la faculté à 14 ans.
Ça, vous les avez vus.
À 14 ans, ils sont à l'université.
Parce qu'ils ont sauté plusieurs classes.
Ou bien, par rapport à certains systèmes d
'éducation, il y a des systèmes aux États
-Unis, souvent en Angleterre aussi, ils étudient en
fonction des modules.
Par exemple, cette année, vous avez six modules.
Vous pouvez les étudier en une année, quand
vous pouvez les étudier en un mois.
Donc, si vous faites six modules en un
mois, vous passez à l'année prochaine.
Six modules de l'année prochaine, deuxième mois,
et vous pouvez sauter tout le primaire, tout
le collège.
C'est comme ça que les enfants arrivent
à un âge très jeune à l'université.
Là, c'est la même chose par rapport
à chaque caractéristique qu'on a vue, les
difficultés qu'ils vont rencontrer.
Donc, les difficultés, soit ils vont être hors
-sujet, bien sûr, quand ils vont avoir des
idées folles, soit ils vont ne pas avoir
d'amis, soit ils vont avoir des difficultés
à apprendre avec le même niveau de la
classe, soit ils vont avoir des difficultés avec
les professeurs qu'ils vont commencer des fois
à critiquer ou bien à contredire.
Non, ce n'est pas comme ça.
Non, ce n'est pas ça.
Et parce qu'en plus, eux, ils font
des recherches chez eux.
Alors, l'éventuelle inadaptation de l'enfant précoce
au système scolaire peut le conduire à renoncer
à ses compétences, à ses aptitudes et à
l'amener à l'échec scolaire.
Surtout quand il est critiqué par les professeurs.
Là, quand il est bloqué par les professeurs,
quand le système éducatif ne suit pas, ne
détecte pas ses capacités, bien sûr, ça va
le casser.
Et après, on vient à les autres causes
psychologiques, des causes qu'on a déjà vues.
Vous avez vu, on a déjà vu l
'enfant autiste, c'est un enfant qui ne
va pas pouvoir suivre les autres enfants, qui
ne va pas pouvoir être au même niveau
que les autres enfants.
Donc, ça va être une cause d'échec
scolaire.
Aussi, on a vu les autres causes psychologiques,
le TDAH aussi, c'est un enfant aussi
qui peut être intelligent, on a vu que
son intelligence peut ne pas être touchée, mais
c'est cette hyperactivité et cette impulsivité qui
peut le bloquer.
Et aussi, les critiques des enfants, les critiques
de l'école, souvent considérées comme des enfants
impolis, mal élevés, mal éduqués.
Donc, ils peuvent être rejetés par les amis
aussi.
Donc, ils ne vont pas trouver des amis
avec qui jouer.
Et ça, ça retentit, on l'a vu
la dernière fois.
Donc, on a vu aussi le déprimant comme
chez l'adulte, ça entraîne une diminution de
l'intérêt, une diminution de la concentration, de
l'attention, ne pas avoir envie d'aller
à l'école, la tristesse, l'affect négatif,
tout ça retentit pour, bien sûr, un bon
apprentissage.
Alors, ce qu'on n'a pas vu,
c'est les troubles anxieux.
Il y a ce qu'on appelle l
'anxiété de séparation.
Donc, c'est une anxiété qui est excessive
et qui est due à la peur de
l'enfant quand il va se séparer la
première fois avec la maman ou bien avec
les personnes auxquelles il est trop attaché.
Et ça, on le voit chez les enfants,
surtout chez les enfants qui sont très attachés
à leur maman, si la maman ne travaille
pas.
Imaginez un enfant durant toute l'enfance, il
y a des enfants, si la maman ne
travaille pas, elle va dire, ce n'est
pas la peine que je le rentre à
la maternelle, il va rester avec moi jusqu
'à 5 ans, c'est bien, mais il
faut lui enseigner des moyens pour se détacher,
pour être avec les autres, pour ne pas
avoir cette anxiété de séparation.
Alors, il est avec elle jusqu'à 5
ans, et paf, à 6 ans, il est
obligé de le faire entrer au CP.
Là, c'est une séparation qui est brutale.
Et ça, vous le voyez, les enfants qui
vont à la crèche à 2 ans, à
3 ans, le premier jour, ils n'arrêtent
pas de pleurer, et les choses vont diminuer
progressivement.
Des fois, ça persiste.
Donc, c'est normal que ça dure quelques
jours, que l'enfant pleure à chaque fois,
et bien sûr, les maîtresses, elles disent à
la maman, il ne doit pas vous voir,
cachez-vous, moi je m'en occupe, c
'est comme ça que ça se passe, mais
si ça dure, ça rentre dans l'anxiété
pathologique de séparation.
Et il y a la phobie sociale.
Vous avez fait la phobie sociale chez l
'adulte, donc c'est la même chose chez
l'enfant, c'est des enfants qui vont
avoir peur de critiques des autres, qui vont
mettre la barre plus haute, et ils vont
avoir peur de l'observation des autres, que
ce soit par rapport aux études, ou bien
que ce soit par rapport à leur physique,
à leur façon de s'habiller par exemple,
à leur physique, est-ce qu'ils sont
gros, est-ce qu'ils sont minces, s
'il y a une déformation physique, et par
rapport aussi à leur rendement scolaire.
Ils vont mettre la barre plus haute, et
ils vont avoir peur du jugement des autres.
C'est comme chez l'adulte, ça existe
aussi chez l'enfant.
Ça, c'est des choses qui vont empêcher,
faire peur à l'enfant d'aller à
l'école.
Il y a aussi l'anxiété de performance,
donc c'est aussi lié à des situations
d'évaluation.
Les enfants sont bien, ils vont à l
'école, ils sont bien, mais c'est au
moment des examens où ils vont avoir peur.
Ils vont commencer à pleurer, ils vont commencer
à refuser d'aller à l'école, ou
bien même à présenter.
Je ne vais pas dire simuler des symptômes,
mais les symptômes existent vraiment, parce qu'il
y a de la peur, c'est la
peur physique qui va se manifester.
Donc, il peut y avoir de la diarrhée,
des douleurs abdominales, de l'insomnie, des cauchemars,
de la neurosie, du refus alimentaire.
Donc ça, c'est parce qu'ils ont
peur d'aller, surtout pendant les situations d
'évaluation.
Et il y a le refus scolaire anxieux,
donc une angoisse au moment de partir pour
l'école, qui n'est pas en rapport
avec quitter la figure d'attachement, ou bien
quitter la maison, mais juste la peur, une
peur d'aller à l'école.
Ça peut avoir plusieurs éthiologies, peut-être qu
'il a peur d'un camarade, il a
peur des profs, il a peur de l
'école.
Donc ça aussi, ça va se manifester par
des symptômes physiques, des maux de tête, des
nausées, des sueurs, des sensations de malaise.
Hier, j'ai vu sur TikTok, une fille,
je ne sais pas si vous l'avez
vue, qui cherchait à avoir des excuses pour
sa mère, elle lui dit, je suis malade.
Non, non, tu n'es pas malade, tu
n'as pas de la fièvre.
Elle lui a dit, j'ai un bouton
de moustique.
Elle a dit, je vais lui mettre une
crème.
Vous l'avez vue ?
Et après, elle lui dit, non, non, je
veux partir.
Une petite fille, je crois cinq ans, je
veux partir à l'école.
Elle lui a dit, pourquoi ?
Elle lui a dit, je suis enceinte.
Ça circule.
Elle dit, je suis enceinte, je ne veux
pas partir à l'école, je suis enceinte.
Alors l'enfant, il garde le goût des
apprentissages, donc il peut apprendre à l'école.
Il garde le goût et il veut bien
aller à l'école, mais il a peur.
Mais il refuse, il ne refuse pas de
travailler à la maison, mais il refuse d
'aller à l'école.
Tout ça, c'est des questions qu'il
faut poser à la maman et à l
'enfant, bien sûr.
Les phobies spécifiques, là c'est phobie spécifique,
vous avez fait les phobies spécifiques aussi, c
'est la phobie par rapport à une situation,
ou bien spécifique, ou bien par rapport à
un objet.
Par rapport aux situations, par exemple, le jour
où on va demander aux élèves, par exemple,
de réciter, ou bien, par exemple, un jour,
on va demander aux élèves de faire, par
exemple, une activité où ils vont être notés,
ou bien par rapport à un objet à
l'école.
Le trouble panique, c'est des enfants qui
vont avoir des attaques de panique qui peuvent
aller jusqu'à répondre à la définition de
trouble de panique, c'est-à-dire des
attaques qui vont se répéter, et par la
suite, la peur d'avoir, la peur, l
'anxiété anticipatoire.
Ça aussi, il y a des enfants qui
vont avoir la peur d'avoir cette attaque
de panique à l'école, ou bien qui
n'ont des attaques de panique qu'à
l'école, par exemple.
Ça aussi, ça peut entraîner la peur d
'aller à l'école.
Donc ça, le trouble obsessif-compulsif, donc avoir
des obsessions et des comportements répétitifs comme compulsion,
ça, vous l'avez fait, le trouble obsessif
-compulsif, donc la même chose que chez l
'adulte, on peut trouver la même chose chez
l'enfant.
Donc ici, si les obsessions sont en rapport
avec l'école, si je vais à l
'école, un malheur va arriver à ma famille.
Quand je monte au deuxième étage, ma classe,
elle est au deuxième étage, un malheur va
arriver à ma famille, par exemple.
Donc si l'enfant, il a des obsessions
par rapport à l'école, ou bien des
fois, l'obsession de l'ordre, c'est
quand, par exemple, l'enfant doit bien écrire.
Et s'il fait une errature, il va
recommencer.
Il peut rester au niveau du même mot
toute la journée.
Il ne peut rien écrire.
Donc ça aussi, c'est un problème.
J'avais une étudiante en médecine.
Imaginez une étudiante en médecine qui a un
TOC, mais vraiment un TOC sévère, et au
moment des QCM, vous imaginez le problème qu
'il peut avoir.
C'est quoi le problème?
Vérifier à chaque fois.
Et bien sûr, entourer.
Quand elle entoure, ça doit être bien.
Elle entoure sur le questionnaire qu'on donne.
Ça doit être bien entouré.
Et vérifier à chaque fois.
Il peut rester sur le même QCM.
Et même quand elle passe au deuxième, non,
peut-être que je me suis trompée sur
le premier.
Elle revient sur le premier.
Il peut rester sur le même QCM, le
premier QCM, jusqu'à la fin de la
séance.
Donc, ça aussi, ça peut poser un problème
chez l'enfant.
Comme je vous ai dit, le TOC peut
commencer au bas âge.
Ça peut commencer à 7 ans.
Donc, que ce soit des idées obsessionnelles en
rapport avec l'école, que ce soit par
rapport à l'écriture, ça doit être bien
fait.
Il doit vérifier à chaque fois.
Et même au niveau des calculs, quand il
fait un calcul humain, il fait plus simple.
1 plus 1 égale à 2.
Donc, je dois vérifier 1 plus 1 égale
à 2.
Il passe au deuxième.
Peut-être que je me suis trompée.
1 plus 1 égale à 2.
Il peut refaire la même chose.
Donc, ça, ça peut poser un problème, un
retard chez l'enfant.
Il y a aussi les autres causes psychologiques,
comme les troubles de comportement.
C'est beaucoup plus chez l'adolescent, mais
on peut les voir chez l'enfant.
Donc, les troubles oppositionnels avec provocation.
Comme le nom l'indique, c'est des
enfants qui vont être dans l'opposition et
qui vont chercher à provoquer soit les maîtresses,
soit les parents.
Peut-être qu'il ne voudra pas écrire.
Non, mon fils n'aime pas écrire.
Et quand la maîtresse l'oblige, il lui
dit, puisque vous m'obligez, ça y est,
je ne veux plus écrire.
Il n'écrit plus.
Donc, un petit peu dans la provocation.
Mais quand ça dure, quand ça se répète,
ça, c'est pathologique.
Donc, que ce soit avec les parents, il
ne voudra pas aller à l'école.
Le refus d'aller à l'école.
Et ça, c'est un trouble de comportement.
Les troubles des conduites, là, on rapproche des
conduites un petit peu antisociales.
C'est des enfants qui ne vont pas
respecter les règles sociaux, donc dans la classe,
il va déranger les autres, il ne va
pas respecter le prof, il va créer des
problèmes.
Ça, vous le voyez chez les adolescents.
Il y a même des adolescents qui frappent
leurs professeurs.
Vous les avez vus sur les réseaux sociaux.
Vraiment des choses inimaginables.
Donc ça aussi, c'est quelque chose qui
va être flagrant, qui va être évident.
Il y aura des plaintes de la part
de l'école, les enfants qui vont être
exclus de la classe à chaque fois, les
parents qui vont être convoqués plusieurs fois.
C'est ça où il va y avoir
beaucoup de problèmes entre l'école, l'enfant
et les parents.
À la rigueur, les autres problèmes, tout ce
qui concerne les troubles anxieux, les troubles psychologiques,
le TADA, le DDHA, ça attire l'attention
des professeurs qui vont convoquer les parents pour
aider l'enfant parce que pour eux, ça,
c'est pathologique.
Mais là, les troubles obsessionnels, opposition avec provocation
et troubles de conduite, pour eux, c'est
un enfant mal élevé, bagarreur, qui cherche les
problèmes, un antisocial.
Donc ils vont aussi dans la confrontation.
Surtout avec l'adolescent.
Avec l'enfant, ils peuvent essayer de comprendre
ce qui se passe, mais avec l'adolescent,
on voit que la plupart ne vont pas
dans la compréhension des problèmes, mais dans la
confrontation.
L'enfant, l'adolescent, il est agressif, les
professeurs peuvent être agressifs beaucoup plus, ils vont
rentrer dans un cercle vicieux, l'agressivité qui
crée l'agressivité.
Et on vient au problème dys.
Là, c'est des problèmes très fréquents.
Vous allez les entendre autour de vous.
Mon enfant, il est dyslexique, surtout le dyslexie.
Mon enfant, il est dyslexique ou bien dysphasique.
Là, après, il y a la dyscalculie, la
dyspraxie.
Alors, ce sont des problèmes qui surviennent au
cours du développement, surtout par rapport au processus
cognitif.
L'enfant qui n'a pas acquis des
apprentissages cognitifs au début de son développement.
On va aller voir.
Alors, les dysphasie, c'est par rapport au
langage oral ou bien au langage expressif, c
'est-à-dire le fait de parler, des
difficultés à parler, qui ne parlent pas à
l'âge où ils doivent commencer à parler,
ou bien leur bagage de mots n'est
pas adapté à l'âge.
Par exemple, à 3 ans, il faut au
moins 3000 mots.
Ça, vous l'avez fait dans le développement
en psychologie, vous vous rappelez ?
Vous le faites en première année ?
Vous l'avez fait en première année la
psychologie ?
Il y a le développement du langage.
Donc, à chaque âge, il y a un
certain nombre d'apprentissages par rapport aux mots,
combien de mots l'enfant doit apprendre, pouvoir
dire.
Là, on fait par rapport à la moyenne
et on trouve qu'ils ont du mal
à avoir un langage correct.
Bien sûr, ce n'est pas dû à
une surdité, c'est parce que déjà l
'enfant à la naissance, on va éliminer tout
ce qui est organique.
Là, c'est un problème instrumental, psychologique, qu
'on traite par la psychomotricité et chez les
psychos, c'est l'orthophobiste.
Donc, la dysphagie, c'est un problème par
rapport au langage réceptif, ils ne vont pas
comprendre ce qu'on leur dit et ils
ne peuvent pas s'exprimer correctement.
Un retard de langage, si vous voulez, c
'est la dysphagie.
La dyslexie, c'est un trouble de l
'apprentissage du langage écrit.
Soit quand ils vont écrire, ils vont avoir
des problèmes, soit quand ils vont lire, ils
vont lire avec des fautes.
Et dans la dyslexie, on va avoir des
problèmes de déchiffrage, des inversions de mots ou
bien de lettres, des omissions, des substitutions de
lettres par une autre.
Quelles sont les lettres que vous pouvez inverser,
substituer ou mettre, par exemple?
Le N et le M.
Voilà, le N et le M.
Les enfants vont s'en tromper entre les
deux.
Le B et le P.
Donc ça, c'est des lettres qui vont
poser problème, soit au niveau de la lecture,
soit au niveau de l'écriture.
La dystographie, c'est un problème de transcription
de mots ou bien de phrases.
Donc carrément la syntaxe, quand on parle de
la syntaxe, la grammaire, la phonétique, c'est
la constitution d'une phrase.
Quand on construit une phrase, que ce soit
en arabe ou en français, donc le sujet,
le verbe, l'adjectif, une phrase correcte.
Donc eux, ils vont avoir du mal à
construire une phrase correcte.
Pas parce qu'il n'a pas appris,
mais parce qu'il a un problème de
dystographie.
Donc quand on l'aide pour corriger ça,
il va pouvoir le faire.
Par la dyslexie, la dysphagie, il y a
la dyscalculie, ça c'est par rapport au
calcul.
Donc faire des sons, faire des subtractions, faire
des résolutions du problème, donc il va avoir
mal.
On parle de la dyscalculie, problème au niveau
des calculs.
Un âge où normalement il doit acquérir cette
compétence.
Les dyspraxies, ça on trouve aussi chez les
patients, les démons.
Donc les patients qui n'arrivent pas à
bien s'habiller, c'est par rapport à
l'automatisation du geste.
Donc il n'arrive pas à avoir une
anomalie dans la succession des gestes.
Et bien sûr, chez l'enfant, ça va
retentir sur sa façon, sur l'habillage, il
va avoir du mal à s'habiller, à
mettre ses lacets, à fermer ses boutons, ou
bien à mettre les manches de sa veste.
Et ça retentit aussi sur sa vie quotidienne,
à prendre une fourchette, à manger avec une
fourchette, ou bien à manger la soupe avec
une cuillère, la succession d'en prendre le
verre et suivre des mouvements successifs dans une
tâche quotidienne.
Et bien sûr, en classe, ça va retentir
sur, par exemple, faire des schémas, par exemple,
en géométrie, faire des schémas, ou bien par
rapport aux difficultés par rapport à l'écriture,
écrire des lettres inclinées, le V, le W,
ils vont avoir du mal à faire ça
à cause de leur dyspraxie, ou bien faire
des algorithmes, faire des schémas en géométrie, tracer
un carré, tracer un rectangle, ou bien un
carré, un losange à l'intérieur d'un
triangle, un cercle, ou à l'intérieur duquel
on va mettre un rectangle, par exemple.
Donc, ils vont avoir du mal à avoir
des compétences à ce niveau-là.
Au niveau du sport aussi, courir sur une
ligne droite aussi, ou bien quand ils vont
s'habiller, mettre leurs tenues de sport.
Alors la prise en charge, comme je vous
ai dit, votre rôle, même en tant que
médecin généraliste, vous serez amené à voir une
maman, comme je vous ai dit, qui va
à un moment se plaindre de son enfant.
Donc, votre rôle très important, c'est la
sensibilisation, surtout de l'école.
Il y a des écoles qui ont vraiment
une pédagogie qui ne va pas aider l
'enfant.
Bien sûr, attirer l'attention de la maman
sur le problème qu'a son enfant et
qu'il faut intervenir tantôt et comprendre l
'enfant.
Donc, la prise en charge, il y a
des prises en charge spécifiques psychothérapeutiques.
C'est en rapport avec tout ce qui
est troubles de TDAHA, l'autisme, les troubles
psychologiques, tous les troubles anxieux.
C'est la psychothérapie, des fois des médicaments.
Par rapport au TOC, par rapport aux troubles
de panique, par rapport à l'anxiété de
séparation, il y a des antidépresseurs qu'on
peut donner à l'enfant.
Et bien sûr, chose qui est très importante,
surtout par rapport au problème 10, c'est
l'orthophonie et la psychomotricité.
La psychomotricité, c'est surtout par rapport à
la dyspraxie, les mouvements, l'écriture, et l
'orthophonie, c'est le langage.
La psychoéducation de l'enfant, de la famille
et de l'école.
L'aménagement scolaire spécifique.
Malheureusement, dans nos écoles, il n'y a
pas un suivi, un enseignement personnalisé.
On va avec ceux qui travaillent bien.
On va avec le niveau des premiers.
On ne sollicite pas les autres.
Donc, on a une réponse de la part
du premier.
On ne va pas demander aux autres qui
n'ont pas répondu « est-ce que
vous avez compris ?
» On ne va pas simuler répondre aux
autres.
Les enfants qui travaillent bien, qui ont de
bonnes notes, vraiment, ils sont capables rien que
de suivre.
Mais pour être efficace, il faut aller avec
les autres aussi.
Simuler les autres.
Alors, donner des conseils par rapport à ce
que ce soit à l'école ou bien
à la maison.
L'organisation des tâches.
L'enfant, surtout s'il a un problème,
un retard, il ne doit pas être submergé
par les tâches et les activités Les devoirs.
Vous allez autour de vous entendre des familles
qui vont se plaindre de devoirs.
D'autres qui vont se plaindre pourquoi on
ne donne pas de devoirs à l'enfant.
Il y a des écoles, soit elles donnent
beaucoup de devoirs mais il y a des
écoles qui ne donnent pas de devoirs.
Et le temps.
Donc, donner plus de temps aux enfants.
Un enfant qui a du mal à écrire,
du mal à lire, il faut lui donner
plus de temps.
Les consignes.
Donner des consignes et répéter les consignes pour
l'enfant.
Au cours de l'évaluation aussi, il faut
aller avec le niveau d'enfant.
Il y a des enfants qui ont des
problèmes de l'écriture, ils sont performants, ils
ont de bonnes notes à l'oral qu
'à l'écrit.
Et par rapport à l'évaluation, on va
voir comment on peut aider l'enfant en
l'évaluant autrement.
Et bien sûr, améliorer l'estime de soi
de l'enfant.
Pour qu'il puisse avancer.
Pour l'organisation, poser un cadre, comme j
'ai dit, segmenter le travail, des petites étapes,
des devoirs.
Il y a des écoles où les professeurs
ne se mettent pas d'accord.
Tous les profs ont des devoirs en même
temps.
Alors que normalement, le maths, physique, français, doivent
se mettre d'accord.
Moi, j'ai posé une question, c'est
pas la peine que vous posez aujourd'hui
vous, et ainsi de suite.
Alors, prévoir des périodes de travail courtes, et
des périodes de pause, bien sûr.
Établir des routines claires où l'enfant peut,
par exemple, quand il rentre, il a un
moment de repos, aujourd'hui on va travailler
ça, après le repos, demain on va travailler
ça.
Donc, une routine dans le travail.
Utiliser un code de couleur en fonction des
matières pour que l'enfant ne perd pas
sa concentration, son attention.
Le temps, réduire le nombre de questions, donner
un temps supplémentaire, donner une partie pour l
'enfant à faire à la maison, surtout si
l'enfant n'arrive pas à terminer à
écrire tout en classe qu'il termine à
la maison.
Donner des stratégies de gestion du temps à
l'enfant, comment il peut gérer son temps,
par exemple, on va donner des exercices, tu
écris cette phrase, prends le temps qu'il
te faut, après on va diminuer.
S'il lui a pris un quart d
'heure, le lendemain on va lui dire, tu
vas écrire en 10 minutes, et ainsi de
suite.
Surveiller la mise en route de l'activité,
quand on va demander à l'enfant, il
faut le stimuler, lui consigner à chaque fois,
vérifier s'il a fait l'activité ou
pas, et bien sûr, segmenter le travail en
petit à petit.
L'information se supporte, diversifier les modalités d
'entrée de l'information, écrire oral et dessin,
éviter le flux d'informations excessives, utiliser des
techniques de rappel pour saisir ou retenir l
'attention de l'enfant.
Donc, quand on donne une information, on peut
par exemple raconter une histoire par rapport à
cette information, et l'enfant va retenir ou
bien donner des indices.
C'est ce qu'on appelle la mémoire
indissée.
Donc des fois, c'est l'indice qui
va vous faire vous rappeler l'information.
Et ça, vous le faites dans vos études,
vous pouvez mettre des schémas ou bien des
indices pour chaque information, et c'est l
'indice qui va vous aider à retenir.
Et bien sûr, la consigne qui doit être
vérifiée à chaque fois, si l'enfant l
'a compris, donner des exemples orales et écrits
de la consigne, donner des instructions simples, détailler
les étapes à respecter.
Là, je viens à une étape qui est
très importante, c'est l'évaluation.
Bien sûr, au cours de l'évaluation, comme
je vous l'ai dit, ça doit être
aussi personnalisé, tenir compte des difficultés de l
'enfant, ne pas l'évaluer de la même
façon que les autres.
Il y a des enfants à qui on
va donner beaucoup de questions orales qu'écrites.
Par exemple, il y a des enfants à
qui on ne va pas être trop exigeant,
donc ne pas compter toutes les fautes, par
exemple, ou bien on ne va compter que
les choses qui sont justes, on ne va
pas se concentrer sur les fautes.
Au lieu de se concentrer sur les fautes,
concentrer sur ce qui est juste.
Ne pas tenir compte, l'enfant est dyslexique,
on ne va pas tenir compte des fautes
d'orthographe.
Si à la place du N et l
'écrit M et la réponse est juste, normalement,
on ne doit pas tenir compte.
Faire asseoir l'élève dans un endroit où
il ne va pas être stimulé par les
autres.
Et bien sûr, changer le système de connotation.
Noter les mots corrects.
Au lieu de noter les mots fausses, noter
les mots corrects.
Donc ça aussi, c'est très important.
Chose qu'on n'a pas chez nous.
L'estime de soi, bien sûr.
Même si l'enfant, vous savez qu'il
n'a pas bien répondu, mais il a
quand même fait un effort et il faut
l'encourager.
Augmenter son estime de soi.
Valoriser les points forts, bien sûr.
Ne pas tenir compte des fautes, comme on
a dit, mais valoriser les points forts, écouter
ses besoins et le responsabiliser des fois.
Tu vas faire ça dans le projet, c
'est toi qui vas mener le projet dans
le groupe, par exemple.
On sait qu'il a des difficultés, mais
on va essayer d'augmenter son estime de
soi par le fait de le responsabiliser.
Alors, bien sûr, l'échec, c'est un
problème auquel vous allez être confronté.
Votre rôle, surtout, c'est de détecter les
causes pour pouvoir traiter les causes qu'on
peut traiter et pour pouvoir orienter les parents
et sensibiliser les parents, sensibiliser l'école aussi.
Ça, c'est très important.